---
layout: post
title:  "ERP 基本概念(四)"
date:   2018-06-02 10:59:00 +0800
categories: ERP
---
# 提前期与计划展望期
## 提前期(lead time)概念与作用
提前期是指某一工作的工作时间周期，即从工作开始到工作结束的时间。
提前期的观念主要是针对“需求”而提出的。如要采购部门在某日向生产部门
提供某种采购物料，则采购部门应该在需要的日期之前就下达采购订单,否则，
不可能即时提供给生产部门，这个提前的时间段就是提前期。

从提前期的概念可以看出它的重要作用，提前期的作用是生成MPS, MRP
和采购计划的重要数据。

## 提前期分类

提前期分为:
- 生产准备提前期，是从生产计划开始到生产准备完成(可以投入生
产)所需的时间。
- 采购提前期，是采购订单下达到物料完工入库的全部时间。
- 生产加工提前期是生产加工投入开始(生产准备完成)至生产完工.
入库的全部时间。
- 装配提前期是装配投入开始至装配完工的全部时间。
- 累计提前期是采购、加工、装配提前期的总和。
- 总提前期是指产品的整个生产周期，包括产品设计提前期、生产准
备提前期、采购提前期以及加工、装配、试车、检测、发运等提前期的总和。

## 生产加工(或装配)提前期的构成

生产加工(或装配)提前期由排队时间、准备时间、加工时间、等待时
间和传送时间构成。其中排队时间、等待时间、传送时间之和即为通常的保险
期或缓冲期。在ERP系统中可以分为两类:
- 与加工产品数量有关的提前期称为变动提前期:
- 与加工产品数量无关的提前期称为固定提前期。

## 提前期的设置
一般在ERP系统中提前期是在物品代码中进行维护的(直接维护或根据
工艺路线生成)，采购件要设置采购提前期，而制造件则要设置加工提前期。
累计提前期是根据物料清单的结构层次，由系统自动逐层滚动累加而生成的。
生产加工部分的变动提前期就是占用工作中心的加工时间。占用:工.作中
心的加工时间要与产品的单位人员、单位设备的加工标准时间区分开来。
这里可以看出，加工提前期与物品的工艺路线及工作中心能力有关。
## 计划展望期
计划展望期是主生产计划(MPS)所覆盖的时间范围，即计划的时间跨
度，此长度之外(计划的最末时间后)，是下一个计划的时间范围。计划展望
期应大于产品的总提前期，许多企业以月、季度等为计划展望期的时间跨度。

# 工艺路线

## 工艺路线的定义
工艺路线(routing)主要说明物料实际加工和装配的T序顺序、每道工序
使用的工作中心、各项时间定额(如:准备时间、加工时间和传送时间，传送
时间，包括排队时间与等待时间)及外协工序的时间和费用。

## 工艺路线的作用
工艺路线的作用是:
- 用于能力需求计划的分析计算、平衡各个工作中心的能力。工艺路
线文件中说明了消耗各个工作中心的工时定额，用于上作中心的能力运算。
- 用于计算BOM的有关物料的提前期。根据工艺文件的准备时间、加
工时间和传送时间计算提前期。
- 用于下达车间作业计划。根据加工顺序和各种提前期进行车间作业
安排。用于加工成本的计算。根据工艺文件的工时定额(外协费用)及工作中
心的成本费用数据计算出标准成本。
- 根据工艺文件、物料清单及生产车间、生产线完工情况，生成在各
个工序的加工进度的整体情况，以及对在制品的生产过程进行跟踪和监控。
## 工艺路线的制订
ERP系统的工艺路线可以根据传统的工.艺卡片来制订，并进行了相应的
扩充，有许多自身的特点。
- 根据工艺卡片确定工序顺序和工序名称，并确定对应的工作中心(代
码、名称)以及对应各工作中心工序的工时定额(包括准备时间、加工时间和
传送时间)。工时定额是计算提前期、工序能力和成本数据的主要依据，数据
来自历史统计资料，由工艺部门、生产部门和工业分析部门共同制订。
- 工序单位标准时间是在一定时期、一定的工艺条件下制订
的，这个数据是传统上所说的物品工时定额，是人员或单位设备的工序时间，
还需根据工作中心能力(人数、设备数)制订占用工作中心的时间，这时要考
虑分散作业与流水作业这两种情况的不同。
    - 分散作业。前面讨论了该加工方式的特点，可知工序的工时定额即为
占用工作中心的时间。
    - 流水作业。流水线人数或流水作业的设备越多，工作中心的加工时间
会越短(但不是成线性关系，也就是说当人数或设备增加到一定程度时，加工
的时间已经不会缩短，还可能增长)。该工序占用工作中心的时间还要除以作
业人数或设备数(如果不是线性关系，则要考虑转化系数)。
- 每道工序对应一个工作中心，当然可多道工序对应同一个工作中心
(会反复利用该工作中心进行加工)。可以从工艺文件中知道某物料是经过哪
些工作中心完成的。
- 考虑可替代工艺路线，以利于平衡和调整生产计划与物料需求计划。
- 因为ERP系统的工艺路线是管理文件，因而还要考虑非生产加工工
序，如运输等可以作为一道工序。
- 外协加工必须在工艺路线中体现，因为它影响总提前期和费用。
- 有时在加工中会出现两种以上物品放在一起加工，如机械加工中两
个半圆合并起来进行车削加工，称为“配作”。

工艺路线文件一般有以下字段内容:物品代码、工序号、工序状态(正
常、可选或停用)、工序说明、工种代码、工作中心代码、准备时间单位、准
备时间、标准准备时间、加工时间单位、加工时间、标准加工时间、搬运时间
(小时)、等待时间、占工作中心时间、使用工装、平行交叉标识(平行、交
叉、混合)、最小传送量、替换工作中心、外协标识(YN)、标准外协费和
工序检验标志(Y/N)，等等。
## 独立需求与相关需求

主生产计划是根据生产规划、销售订单与销售预测的数据得到的。与之
不同，独立需求则是不需要其他任何模块的数据来源，而单独直接下达的需求。
通常根据预测或企业客户的独立需求而下达。独立需求的物料包括成品、半成
品、样品、备品和备件等,可任意下达。下达后也参与MRP的运算,通过MRP
运算后，计算出的需求叫相关需求，也称非独立需求。它是指可以由独立需求
派生出来的，并与其他项目或最终产品有直接关系的需求。相关需求物料包括
半成品、零部件和原材料，这些物料的需求量可以从独立需求物料的需求量中
计算出来。

# 工作日历
工作日历也称为工厂生产日历，它包含各个生产车间和相关部门的工作
日历，在日历中标明了生产日期、休息日期和设备检修日，这样在进行MPS
与MRP的运算时会避开休息日。不同的分厂、车间和工作中心因为生产任务
不同、加工工艺不同而受不同的条件约束，因而可能会设置不同的工作日历，
ERP系统最好可以灵活处理工作中心的日历，当然这会增加系统的计算量。
工作日历文件的一般结构(字段)中包含车间代码、工作中心代码、日
期、年度、日期状态(工作、休息、停工)、社会星期、工厂部门星期、年有
效工作天数及累计有效工作天数，等等。



